EN	And having thus saluted me, presents me the Urine, saying, Sir I desire your opinion of this water, and to tell me (though the sick partie know that too too well already) what the partie ayleth, and what the Disease is;
EN	In the left hande for the mylte;
EN	That the Air we breathe in may be wholesome, all Things, that may advance or add to the corruption of it, should diligently be removed; our Houses, and Streets kept clean;
EN	Also the well annointing with oyle of Nutmegges, or Mace adding a few drops of oyle of Cloues Chymicall doth much comfort, keeping the grieued part extraordinary warme.
EN	To guard therefore against such delusions, and to render the unphysical reader better qualified to decide, in an affair of so much importance, as his own health, and life, is the purport of this Essay; where by demonstrating the influence Nature has over many diseases, he may the readier judge of medical assistance in general, and on what plan, it can best be conducted.
EN	It sufficeth, so that I shew the substance of the thing, and to doe it, that every one may understand it.
EN	This disease is knowne by the patients complaints and answeres.
EN	Otherwiles the skynne is bowen inward with a stroke and not broken.
EN	The part affected.
EN	Drink half a pint of this Morning and Night.
EN	Aboue y=e= thovme is the make;
EN	forgif me if it be wrang, And excuse me sere frend, for the mater was hard & strang.
EN	Take þe herbe celidoyne whos frute and flours been of goldyn colour, and take þereof the iiij elementz aftre þe maistrie of þe furst boke.
EN	Now, whatever be our exercise, those whom good fortune has enabled to take it or not, would do well to attend to the following observations.
EN	And 3yf þer schulde be norechyd on hem ony frut it is profyt abele þat che purge er che conseyue to make clene and redy þe place þat þe seed sal ly in.
EN	For þe sengles.
EN	Any of al thes may change a mannys complexion.
EN	This indeed is cleer enough, and obliges us to averre a greater antiquity of this operation, than before we were aware of;
EN	Let it sethe tyl halfe be wastyd.
EN	I wyl y=e= telle by & by As I fond wrety~ in abok, Y=t= in borwyng I be tok Of agret ladyes prest Y=t= of gret name bar y=e= mest.
EN	Beneth, when y=e= leuer takis harme.
LA	s~ p~miu~ mort~ sacre p~ennis instet gloria.
LA	Crocus Metallorum
LA	Trahit sua quemq~ voluptas.
LA	tu nos ab hoste p~tege.
LA	Pro dolore in dorso vel spina.
LA	Item seledonia cum melle trita et capiti vulnerato inposita optime sanat.
LA	(monumentum ære perennius)
LA	Capitulum Secundum
LA	Ungwentum fuscum: Resspice celodonie .vi., de mastic .ii., de mitre .ii., cere .ii., olei libri .vi., quod priusquam in coctura ponatur, dissolvatur (prout mundari poterit) et aliquantulum super ignem in aliquo vase locato prout poterit mundari, cum aqua frigida super asspergatur, et sic mundatum confice sic in ollam, oleum inponatur et sic adjungatur lento.
LA	Ipse repertorem medicinæ talis & artis, Fulmine Phœbigenam stygias detrusit ad vndas,
LA	Item pro eodem.
LA	Pro passione gutturis vel oris.
LA	Ad sanandum scabiem: Super omniam contra huiusmodi passionem humoris inter cutanei.
LA	laus sit tibi p~ amara passione tua.
LA	De condicionibus planetarum septem.
LA	Dimitte nobis debita nra~ sicut & nos dimittim~ debitorib~ nri~s.
LA	Adiuro te, infirmitas, per Patrem et Filium et Spiritum Sanctum ne hic remaneas + Absterge, Domine, maculam ab occulo famuli tui + agios + agios + agios + sanctus + sanctus + sanctus + Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat.
LA	Ad plagam capitis profundam et si testa rupta fuerit in primis:
LA	Item ad vertiginem: Unaquaque die iii. guttas de urina propria super capud infirmi infunde mane cum sit jejunus.
LA	Et cum opus fuerit, da jejuno coccliar unum et caveat hiis diebus a lardo et butiro et oleo et ab omnibus salcis.
LA	lactea porta
LA	Valere dicitur fumus terrae in kaluris sub fumigan communibus in aporimatibus; & syropis potus enim datus scabiem pustulas a prurigine inundat Humores superflues inter carnem & cutem desiccat vel ad lepram exposites iuvat
LA	ad Aemilianum cæcum consolatio
LA	Alsa pulmonica
LA	'Sicut ad omne quod est mensuram ponere prodest, Sic sine mensura deperit omne quod est'
LA	id est fluxus
LA	puluis
LA	Ignis ardens super aquam & natans hoc modo fit sicut ignis volans in aere sed cauda debet esse ad longitudine mvnius palme & debet poni super aquam & sine dubio ardebit super aquam & desuper.
LA	De gradibus siccitatis et caliditatis sciendum est.
LA	licium
LA	Item lacte canis inunge et non cressent pili evulsi.
LA	Iacea nigra
LA	electuarium rosarum
LA	Dragancia femina
LA	Tertia frigida et humida.
LA	Item si capud videtur sindi pro dolore: Succum edere mixtum cum oleo et aceto et nares unge pacientis.
LA	Oleum Rhodij
LA	Cur moritur homo dum salgia crescit in orto?
LA	Capillos tunde, deinde mundum panniculum .i. est absque ullo medicamine, vel lardi a linthe juxta plage quantitatem in ipso hiatu ossis, ne sanies iruens in juncturas suas putredinem extendat.
LA	Item contra omnes capitis dolores: Folia edere trita molissime aceto et oleo roseo mixta fronte illiniatur.
LA	Puluis sine pari
LA	spiritus sanctus est remedium
LA	Postea appone albumen ovi et condiendo simul et postea cola per pannum et fac unum plaistrum cum lino et pone super anteriorem partem capitis.
LA	qualiter odoratibus naribus adveniat
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]