EN	For swellyng of membre of man or woman.
EN	And Care must be taken not to overload the Stomach, or to eat any thing but what is of good Nourishment, and easy to digest, and grateful to the Stomach.
EN	For spotes et oþer sekenesse to be don a way in þe face.
EN	THE vulgar sort are so strongly prepossest (by reason of their ignorance) that Physicians can discern (by the Urine) the Disease, the conception, the sexe, the parties age, with many other such absurdities that I feare it will bee an hard matter to dispossesse them of that opinion.
EN	And 3yf þer schulde be norechyd on hem ony frut it is profyt abele þat che purge er che conseyue to make clene and redy þe place þat þe seed sal ly in.
EN	forgif me if it be wrang, And excuse me sere frend, for the mater was hard & strang.
EN	For to make a good entret.
EN	Now, by considering the peculiarity of the circumstances, situation, and way of life of these people; and by attentively observing, what at any time gives rise to this disease, what is seen to remove it, and what to increase or mitigate its malignity, we shall be able to form a judgment, not only of the principal causes productive of it, but likewise of the subordinate, or those that in a less degree may contribute their influence.
EN	And as son as che purgis che is abele to conceyue.
EN	Any of al thes may change a mannys complexion.
EN	This is good for þe y3en.
EN	3e that wyll lette gude men blode, And vaynes wyth al 3owre liues fode, Some vaynes, vse 3e, And mony other lette 3e be.
EN	He is A vayne of nobill fame;
EN	And if þou take þe mawe of a sowkynge hare, or of a sowkyng calfe and bren it alto powdere, medell þe poudre with þe forsayde pille, þei are mych betture.
EN	A barge-man fell into the dock at Queen-hythe, and was drowned.
EN	BY the term rupture, hernia, or descent, is meant a tumor produced by the falling down or protrusion of some part or parts which should naturally be contained in the cavity of the belly.
EN	Wommen of relegion purge noght because of rysyng o nyght and synggyng and ocupacyon in her seruyse her blod wastyth.
EN	There was some other small matters to be seen, not worth while for me to mention to you.
EN	Also the Gout is a greife in some by way of distention, whereas the body being replete with abundance of humors, the upper and stronger parts put downe their offending fulnesse unto the lower, which descending, the veines, and sinewes, and arteries procure this paine of distention.
EN	Tak stronge vinegre of whit wyne, and anoynte euery day þryes or foure times þe vysage, þer hit is saucefleme; and hit wol breke out, as hit were a mesel, and when hit is so broken out, anoynte hit, as hit is y seyd by fore an syx dayes, þat þe feolþe may renne out;
EN	This suture is accordingly now very rarely practised, and it is probable that it will be soon laid entirely aside.
LA	Capillos tunde, deinde mundum panniculum .i. est absque ullo medicamine, vel lardi a linthe juxta plage quantitatem in ipso hiatu ossis, ne sanies iruens in juncturas suas putredinem extendat.
LA	Accipe rutam, erbam jovis, que dicitur 'humlock', radicem feniculi et levestici, anglice 'þouþistele', equali pondere.
LA	Dimitte nobis debita nra~ sicut & nos dimittim~ debitorib~ nri~s.
LA	Quartus gradus est quando habeat vnam portionem frigiditatis et sexdecem caliditatis/ tu~c dicitur esse calida in quarto gradu.
LA	(monumentum ære perennius)
LA	'Ebrietas frangit quicquid sapiencia tangit'
LA	Quo dicto et si absens sit, liberabitur.
LA	De gradibus siccitatis et caliditatis sciendum est.
LA	Ad idem.
LA	Item rutam, abrotanum, salgiam, ederam terestrem, trifolium simul tere et distempera cum aqua et bibe.
LA	Item pro eodem.
LA	de sensibus animalibus
LA	quo vita nusq~ decidat.
LA	filius est vita
LA	Calcis ex ouorum testis, p. iij.
LA	Herba cruriatica
LA	ad Aemilianum cæcum consolatio
LA	co~tine~tia
LA	De humana natura.
LA	Hoc facto lokechestre vivens coque et succum eius adde predictis et mitte in aures et curabitur surditas.
LA	Crocus Metallorum
LA	Postea extrahe et iterum pone in aceto et ita ter coque in furno hoc modo.
LA	edere terrestris
LA	De spermate hominis
LA	Deinde commedat paciens de illo pane et nichil bibat nisi fortissimum acetum, set cum jejunare facias per diem vel duos et item acerimo aceto et ab pane siliginis acerino interficietur.
LA	Ipse repertorem medicinæ talis & artis, Fulmine Phœbigenam stygias detrusit ad vndas,
LA	In primis pro oculis Aqua facialis preciosa dicta.
LA	Ad capud purgandum.
LA	id est fluxus
LA	quibus partibus gustabilem praestent
LA	Ungwentum fuscum: Resspice celodonie .vi., de mastic .ii., de mitre .ii., cere .ii., olei libri .vi., quod priusquam in coctura ponatur, dissolvatur (prout mundari poterit) et aliquantulum super ignem in aliquo vase locato prout poterit mundari, cum aqua frigida super asspergatur, et sic mundatum confice sic in ollam, oleum inponatur et sic adjungatur lento.
LA	Dialthææ
LA	de coniunctione spermatis
LA	PRimus gradus siccitatis & caliditatis est cum aliqua res habeat vna~ portionem frigiditatis et duas caliditatis/ tunc res illa dicitur esse calida in primo gradu.
LA	Hoc facto conditum est.
LA	Septem grana juniperi vel ix confortant cerebrum, sensus recuperant, visum donant, pectus mundificant, vocem clarifecant, ventum depellunt, degestionem faciunt, lapidem frangunt, colorem renum curant, contra venenum valent, spiritum letiferum paralisim curant, avalitum dulcorant, eloquenciam dant.
LA	Item ad interficiendum ranam in stomaco vel alios vermes:
LA	spiritus sanctus est remedium
LA	Accipe betam viridem bene tritam et cum succo inunge tempera.
LA	Dirupisti dn~e vincula mea. tibi sacrificabo hostia~ laudis.
LA	Accipe panem siliginis bene fermentatum et acrem et cum exeat a furno, pone in forti aceto et cum bene biberit de aceto, deinde ponatur in furno et iterum coquatur.
LA	eiusmodi
LA	Item centauriam in vino coctam et calidam bibe.
LA	Adiuro te, infirmitas, per Patrem et Filium et Spiritum Sanctum ne hic remaneas + Absterge, Domine, maculam ab occulo famuli tui + agios + agios + agios + sanctus + sanctus + sanctus + Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat.
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]