EN	It is the object of this treatise to prove, that every well educated physician, of unimpeached character, residing within the jurisdiction of the college, is entitled, independently of local study and local graduation, to be examined for admission into the fellowship of the college;
EN	Þis is kynde makyng of nervale certayne.
EN	It is an admirable head Purge, also an excellent and safe Medicine for those who are naturally costive or hot bodies.
EN	Aboue y=e= thovme is the make;
EN	ONE handful of Garden-Tansy, as much Sage, and twice as much Scurvy-grass, steep'd in two quarts of White-wine, or Strong Ale.
EN	After ix daies þer nature is of o substance jwys
EN	He is A vayne of nobill fame;
EN	This is yuel for þey3en.
EN	Also the Gout is a greife in some by way of distention, whereas the body being replete with abundance of humors, the upper and stronger parts put downe their offending fulnesse unto the lower, which descending, the veines, and sinewes, and arteries procure this paine of distention.
EN	This has always appeared to me to be the case;
EN	Many þings bene profitable to þe confeccion of clisteries, if þe lech mi3t haue al redy.
EN	Drink for ordinary Dyet.
EN	Alle maner swete þingis, forwhi þei swelliþ, and alle maner notis and accornys of okis.
EN	In the left hande for the mylte;
EN	At betonye I wyll be gyn~e Y=t= many vertewys hath hy~ w=t= i~ne, Betonye sothy~ yese lechys bedene Yat kepyth ma~nys body clene, Who so betonye on hym bere Fro wykked sperytis it wyll hy~ were.
EN	The filmes of the braine are very much troubled with this paine, which by reason of their tendernesse, euen the least paines are sharpe and irksome to them.
EN	Take lynseed &~ letuse, and stampe hem to gedre, and ley to þe stomak, &~ vse þis medicine til þou be hool.
EN	So that she neadeth nothynge at all to be auansed and lyfted vp, other with any despitefull rebukes of other craftes, other with some borowed and paynted colours of the rhetoricians, or with the iugglynge castes of amplificacions.
EN	And som hafe it lengere as þei þat be of hye complexioun and be norysched with hote metys and drinkys, and lyuoun yn mych rest, and þey hafe þis purgacyoun euery moneth oones, but when þey ben with childe ore þat þey be of drye complexioun and laboure muche.
EN	This disease is knowne by the patients complaints and answeres.
EN	And 3yf þer schulde be norechyd on hem ony frut it is profyt abele þat che purge er che conseyue to make clene and redy þe place þat þe seed sal ly in.
LA	Sanguis draconis p. j.
LA	Postea appone albumen ovi et condiendo simul et postea cola per pannum et fac unum plaistrum cum lino et pone super anteriorem partem capitis.
LA	Valere dicitur fumus terrae in kaluris sub fumigan communibus in aporimatibus; & syropis potus enim datus scabiem pustulas a prurigine inundat Humores superflues inter carnem & cutem desiccat vel ad lepram exposites iuvat
LA	Jus absinthei sume, jus marubii, jus feniculi, centum grana piperis, farine fabarum, anglice 'flour-ben', siccate duo coccliaria despumate mellis, tantum quantum de jure erbarum et coque simul in olla ad spissitudinem mellis.
LA	Incipit Liber Cerebri
LA	Accipe panem siliginis bene fermentatum et acrem et cum exeat a furno, pone in forti aceto et cum bene biberit de aceto, deinde ponatur in furno et iterum coquatur.
LA	Item ad capud purgandum et vocem clarificandam et raucas reprimendas voces:
LA	Salus populi
LA	Item pulegium coctum in aceto ad narez pone calidum, ut odor intret de ipso et fac coronam de eodem et capiti calidam circum appone.
LA	Pater nr~
LA	Lucidus & mundus sit rite habitabilis aer, Infectus neque sit, nec olens fætore cloacæ.
LA	Accipe viride lyngnum abietis et cum ardet tolle illud quod fluit in posteriori parte lingni et admisse favum mellis.
LA	Et modo incipit de condicionibus planetarum septem.
LA	Item seledonia cum melle trita et capiti vulnerato inposita optime sanat.
LA	Alsa pulmonica
LA	de modo orandi deum
LA	De gradibus siccitatis et caliditatis sciendum est.
LA	et in hora mortis suscipe.
LA	Aqua vitæ,
LA	Parisiensis Explicit primus liber de Secretis secretorum, secundum translacionem Johannis de Caritate.
LA	Deinde commedat paciens de illo pane et nichil bibat nisi fortissimum acetum, set cum jejunare facias per diem vel duos et item acerimo aceto et ab pane siliginis acerino interficietur.
LA	'Sequere me'
LA	Pilulæ Angelicæ, Aloes Rosata, Pilulæ Tartareæ, Grana Angelica, &c.
LA	tu nos ab hoste p~tege.
LA	s~ p~miu~ mort~ sacre p~ennis instet gloria.
LA	Dialthææ
LA	Deinde semini appone cumque liquefactum fuerit, ceram mitte ea que liquefacta, ceterorum pulverez mitte sub intervallo et tune dimitte bullire quousque coctum tibi videatur.
LA	Item centauriam in vino coctam et calidam bibe.
LA	qualiter odoratibus naribus adveniat
LA	Accipe betam viridem bene tritam et cum succo inunge tempera.
LA	Daucus asininus
LA	spiritus sanctus est remedium
LA	Quartus gradus est quando habeat vnam portionem frigiditatis et sexdecem caliditatis/ tu~c dicitur esse calida in quarto gradu.
LA	secundum justitiam
LA	De spermate hominis
LA	Quo dicto et si absens sit, liberabitur.
LA	Et cum opus fuerit, da jejuno coccliar unum et caveat hiis diebus a lardo et butiro et oleo et ab omnibus salcis.
LA	Item lacte canis inunge et non cressent pili evulsi.
LA	vnguentum calidum
LA	filius est vita
LA	Pro ossibus fractis in capite: Bibe betoniam et expelle ossa et sanabit vulnus.
LA	Ad capud purgandum.
LA	co~tine~tia
LA	Pro carentibus appetitu.
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]