EN	In þe name of þe fader and þe sonne and þe holy gost; and write þes names in perchemyn:
EN	Many þings bene profitable to þe confeccion of clisteries, if þe lech mi3t haue al redy.
EN	Drink for ordinary Dyet.
EN	About 18 months ago I dissected a poor Emaciated Creature, that dyed of a Hydrops, out of whom I took about 10 Gallons of Liquor measured:
EN	Ri3t dere frende Nero as it acordeþ þe significaciouns of wyrchyng for to be considered of þe essencion or beyng of kynde and of þe sekenes so it is nedeful þat þe science or þe connyng of þe þings with which curacioun or helyng schal be giffen for to be perceyued of þe same essencion or beyng.
EN	The thyrde water of seyunte Gyle ys for to distroye many infirmiteys with in a mannys bodye, and hit ys clepid amongyste clerkes and doctoris aqua potabilis and hit ys made in this wyse.
EN	BY the term rupture, hernia, or descent, is meant a tumor produced by the falling down or protrusion of some part or parts which should naturally be contained in the cavity of the belly.
EN	For spotes et oþer sekenesse to be don a way in þe face.
EN	By it passeth all the chilosity of the meat from the stomack to the Liver.
EN	Also yf the sekenes be inveterat, i.e., old, be metasentesyn.
EN	So that she neadeth nothynge at all to be auansed and lyfted vp, other with any despitefull rebukes of other craftes, other with some borowed and paynted colours of the rhetoricians, or with the iugglynge castes of amplificacions.
EN	And if þou take þe mawe of a sowkynge hare, or of a sowkyng calfe and bren it alto powdere, medell þe poudre with þe forsayde pille, þei are mych betture.
EN	I am sad & soleynge with hewynes in thoght;For all thy body, in myddis the Arme;
EN	ONE handful of Garden-Tansy, as much Sage, and twice as much Scurvy-grass, steep'd in two quarts of White-wine, or Strong Ale.
EN	Behind the Lungs passeth Isofagus of whom its spoken before, and there passeth also veins and Arteries, and all these with trachia arteria do make a stoke repleat unto the gullet, with Pannicles, strong Ligaments, and glandulus flesh to fulfill the voyd places.
EN	Tak ache seed, lynseed and comyn ana, stampe hem to gedre wel, and 3ef þe seek wyþ hote watur.
EN	There being not so much as one word concerning Men-midwives mentioned there that we can find, it being the natural propriety of women to be much seeing into that Art: and though nature be not alone sufficient to the perfection of it, yet farther knowledge may be gain'd by a long and diligent practice, and be communicated to others of our own sex.
EN	I wyl y=e= telle by & by As I fond wrety~ in abok, Y=t= in borwyng I be tok Of agret ladyes prest Y=t= of gret name bar y=e= mest.
EN	and in this I am more confirmed by observing that almost all the infants that are ruptured within the first five or six months of their life, are males.
EN	For to make a good entret.
EN	Drink half a pint of this Morning and Night.
LA	Deinde commedat paciens de illo pane et nichil bibat nisi fortissimum acetum, set cum jejunare facias per diem vel duos et item acerimo aceto et ab pane siliginis acerino interficietur.
LA	incendiu~ sodomoru~,
LA	Item radicem feniculi tere et cum eo capud inunge.
LA	Sequitur de (missione) sanguinis.
LA	Item sume recentem angwillam et excoriatam, ossa et sanguinem collige in vase mundo.
LA	Granum solis
LA	Item rutam et feniculum coque in aqua et cum ea lava capud tuum.
LA	quibus partibus gustabilem praestent
LA	Parisiensis Explicit primus liber de Secretis secretorum, secundum translacionem Johannis de Caritate.
LA	Tertius gradus est quando habeat vnam partem frigiditatis et octo caliditatis/ tune dicitur esse calida in tertio gradu.
LA	Multi multa sciunt, sed nemo Omnia.
LA	Deinde purga pocione.
LA	In primis pro oculis Aqua facialis preciosa dicta.
LA	Oleum Siriacum
LA	Item si capud videtur sindi pro dolore: Succum edere mixtum cum oleo et aceto et nares unge pacientis.
LA	s~ p~miu~ mort~ sacre p~ennis instet gloria.
LA	Jus absinthei sume, jus marubii, jus feniculi, centum grana piperis, farine fabarum, anglice 'flour-ben', siccate duo coccliaria despumate mellis, tantum quantum de jure erbarum et coque simul in olla ad spissitudinem mellis.
LA	De disciplina scolarium
LA	Fenugrecum
LA	Cur moritur homo dum salgia crescit in orto?
LA	Puluis sine pari
LA	Pro carentibus appetitu.
LA	Hic sutus/ fallax/ irascens/ prodigus/ audax/ Astutus/ gracilis/ succus/ croceiq~ coloris.
LA	spiritus sanctus est remedium
LA	Hoc facto lokechestre vivens coque et succum eius adde predictis et mitte in aures et curabitur surditas.
LA	qualiter fiat auditus
LA	de aetate planetarum in embryo
LA	Contra dolorem aurium.
LA	Cernis vt ignauum corrumpant otia corpus, Vt capiant vitium ni moueantur aquæ.
LA	Item trifolium in aqua coque et tempora illini.
LA	ossa petrosa
LA	Item pro eodem.
LA	De spermate hominis
LA	Item ne pili contrarii nascantur: Ova formicarum, lacrimam edere i. jus, archemeseam equo pondere, hec omnia in vino quiesse et locum vulneris tange et pili nuncquam renascentur.
LA	Postea extrahe et iterum pone in aceto et ita ter coque in furno hoc modo.
LA	Ignis ardens super aquam & natans hoc modo fit sicut ignis volans in aere sed cauda debet esse ad longitudine mvnius palme & debet poni super aquam & sine dubio ardebit super aquam & desuper.
LA	Castor gaudet equis, ouo prognatus codem, Pugnis, quot viuunt capitum, totidem studiorum Millia.
LA	DE COMMVNI VINCVLO,
LA	Hoc facto conditum est.
LA	Deus p~pici~ esto michi pcco~ri D~ne ihu~ xp~e Ego cognosco me grauiter peccasse.
LA	Ad occidendum vermes in cilijs oculorum.
LA	Daucus asininus
LA	Item folia vervene cum sale trita ossa illisa extrahunt ex qualibet fractura ac vulneri et cum auxungia veteri inposita vulnera sanant et capita mundant.
LA	Ungwentum fuscum: Resspice celodonie .vi., de mastic .ii., de mitre .ii., cere .ii., olei libri .vi., quod priusquam in coctura ponatur, dissolvatur (prout mundari poterit) et aliquantulum super ignem in aliquo vase locato prout poterit mundari, cum aqua frigida super asspergatur, et sic mundatum confice sic in ollam, oleum inponatur et sic adjungatur lento.
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]