en	For swellyng of membre of man or woman.
en	Drink for ordinary Dyet.
en	To guard therefore against such delusions, and to render the unphysical reader better qualified to decide, in an affair of so much importance, as his own health, and life, is the purport of this Essay; where by demonstrating the influence Nature has over many diseases, he may the readier judge of medical assistance in general, and on what plan, it can best be conducted.
en	Al bowyd is þe rygge so þat ny3e rounde it is Man wher of is þi pryde ther is none jwys
en	Drink half a pint of this Morning and Night.
en	Aboue y=e= thovme is the make;
en	And drynk it w=t= water clene,
en	I haue sayd als I hafe sens;
en	The body of a man was thrown up at Puddle-dock by the tide, having a deep wound in his neck near his windpipe, besides several other wounds and bruises; had nothing on but the collar of his shirt, and shoes, and stockings.
en	Take þe herbe celidoyne whos frute and flours been of goldyn colour, and take þereof the iiij elementz aftre þe maistrie of þe furst boke.
la	For þe sengles.
en	Tak stronge vinegre of whit wyne, and anoynte euery day þryes or foure times þe vysage, þer hit is saucefleme; and hit wol breke out, as hit were a mesel, and when hit is so broken out, anoynte hit, as hit is y seyd by fore an syx dayes, þat þe feolþe may renne out;
en	3if y=u= of vomites wylt hawe bote,
en	He is A vayne of nobill fame;
en	The Lungs is also divided into five Lobs, or Pellicles viz. three on the right side, and two on the left;
en	After ix daies þer nature is of o substance jwys
en	I wyl y=e= telle by & by As I fond wrety~ in abok, Y=t= in borwyng I be tok Of agret ladyes prest Y=t= of gret name bar y=e= mest.
en	It is an admirable head Purge, also an excellent and safe Medicine for those who are naturally costive or hot bodies.
en	Let ayre be cleare and light, & free from faultes, That come of secret passages and vaults.
en	Wommen of relegion purge noght because of rysyng o nyght and synggyng and ocupacyon in her seruyse her blod wastyth.
en	In equity, by a comparative statement of the claims of the licentiates and fellows.
en	Largire claru~ vespere.
en	Dirupisti dn~e vincula mea. tibi sacrificabo hostia~ laudis.
la	Labilis vt vita est, infirmum est labile corpus, Sic tua qu firment me_ra, vereremmus.
en	Item pro eodem.
la	Septem grana juniperi vel ix confortant cerebrum, sensus recuperant, visum donant, pectus mundificant, vocem clarifecant, ventum depellunt, degestionem faciunt, lapidem frangunt, colorem renum curant, contra venenum valent, spiritum letiferum paralisim curant, avalitum dulcorant, eloquenciam dant.
la	Sequitur de (missione) sanguinis.
la	Item pulegium coctum in aceto ad narez pone calidum, ut odor intret de ipso et fac coronam de eodem et capiti calidam circum appone.
la	Item contra omnes capitis dolores: Folia edere trita molissime aceto et oleo roseo mixta fronte illiniatur.
la	(monumentum ære perennius)
la	Item radix plantaginis collo appensa dolorem tollit.
la	et in hora mortis suscipe.
en	Deinde purga pocione.
en	Iacea alba
la	Castor gaudet equis, ouo prognatus codem, Pugnis, quot viuunt capitum, totidem studiorum Millia.
la	De disciplina scolarium
en	licium
la	Hæc reuocat vires, fessaque membra leuat.
en	vnguentum calidum
en	Postea inpone broceam usque ad terciam diem.
la	Quarta frigida et sicca.
en	secundum justitiam
en	Ad idem.
la	In primis pro oculis Aqua facialis preciosa dicta.
en	Ex his fiat puluis subliss.
en	Dragancia femina
la	Item si capud videtur sindi pro dolore: Succum edere mixtum cum oleo et aceto et nares unge pacientis.
en	Granum solis
en	Vita, Lucrum, Fratres, Parentes, Nati, Valetudo,
en	Calcis ex ouorum testis, p. iij.
la	Incipit secundus liber uricrisiarum, primum capitulum:
la	De gradibus siccitatis et caliditatis sciendum est.
la	Si plaga sit in capite et fracta sit taga, est incurabilis; set si taga sit sana, curabilis est.
la	Capillos tunde, deinde mundum panniculum .i. est absque ullo medicamine, vel lardi a linthe juxta plage quantitatem in ipso hiatu ossis, ne sanies iruens in juncturas suas putredinem extendat.
la	Item ob vertiginem capitis qui pre nimio dolore quasi mentes suas amittunt: Selidonia cum radice sua subfumigetur et infirmus per triduum ipsam herbam circa collum ligatam ferat.
la	Postea ungwentum fuscum qualibet die apponatur.
en	qualitas cordis
en	Fumus terre
la	Explicit tractatus Johannes de barba vel Johannis de Burdegalia editus contra morbum pestilencialem et est morbus epidemialis Anno domini Millesimo trecentesimo nonagesimo.
en	quo vita nusq~ decidat.
en	'Pede super colles pedes vbi pedere nolles.'
la	Item lacte canis inunge et non cressent pili evulsi.
la	Item seledonia cum melle trita et capiti vulnerato inposita optime sanat.
la	Item pulegium cum oleo coque et cum eo capud et tempera unge.
la	Ille sanguis ponatur in saniorem aurem surdi et valebit ut probatum est.
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1]