en	Make apowdyr of betonye rote,
en	I am sad & soleynge with hewynes in thoght;For all thy body, in myddis the Arme;
en	Otherwiles the skynne is bowen inward with a stroke and not broken.
en	Drink for ordinary Dyet.
en	and about a month ago a Child which had an Involution of the Intestines; which, I believe, the Vulgar means, and calls the Twisting of the Guts.
en	and amongst other things, the smell of Sope-Suds, and Lye, in the washing of Clothes, be avoided;
la	For spotes et oþer sekenesse to be don a way in þe face.
en	Take þe herbe celidoyne whos frute and flours been of goldyn colour, and take þereof the iiij elementz aftre þe maistrie of þe furst boke.
en	It sufficeth, so that I shew the substance of the thing, and to doe it, that every one may understand it.
en	AS sutures of one kind or another are found necessary, not only in every large wound, but in almost every operation of importance, the consideration of this subject seems first to require our attention.
en	Blode is hot and moyst in his kynde and therfor men that ben sangweyne in complexion ben hot and moist in his kynde for plente of blood that they haue.
la	All þe veynes I haue nowe tolde That clensen men, both yonge & olde.
en	By it passeth all the chilosity of the meat from the stomack to the Liver.
en	After ix daies þer nature is of o substance jwys
en	He is A vayne of nobill fame;
en	Take green Vitriol calcin'd, Saltpeter, and Sulphur, of each a pound, beat them well together, and keep it for use.
en	THE vulgar sort are so strongly prepossest (by reason of their ignorance) that Physicians can discern (by the Urine) the Disease, the conception, the sexe, the parties age, with many other such absurdities that I feare it will bee an hard matter to dispossesse them of that opinion.
en	I haue sayd als I hafe sens;
en	all Filth, and whatever may cause noisom smells, be taken away;
en	Tak aloen and stamp it and do it in his mouþe and alsone he shalle speke.
en	I graunt it is the power of the mynde whiche seeth, it is the power of the mynde whiche seeth, it is the power of the mynde which heareth, but yet if any infirmitie take the eyes, if the poores and issues of the eares be stopped & beseged w=t= any grosse humour, i~ vayne & al for nought hathe the mynde his power.
en	De humana natura.
la	Pro passione gutturis vel oris.
la	Quod caret alterna requie durabile non est.
la	Secundus gradus est qua~do habeat vnam portionem frigiditatis et quattuor caliditatis/ tune dicitur esse calida in secundo gradu.
en	Pater nr~
la	Carmen ad fluxum sanguinis: 'Domine Deus meus, adiutor sis famulo tuo .N. sicud strinxsisti [\f. 19rb\] fluvium Jordanis quando Christus baptizatus fuit, sic disstringe venas famuli tui .N. plenas sanguine'.
en	vena concava.
la	Dialthææ
la	Item ad capud purgandum et vocem clarificandam et raucas reprimendas voces:
en	Pro surditate.
la	Item centauriam in vino coctam et calidam bibe.
la	Multi multa sciunt, sed nemo Omnia.
la	Quarta frigida et sicca.
en	licium
en	et nome~ dm~ inuocabo.
la	Ad sanandum scabiem: Super omniam contra huiusmodi passionem humoris inter cutanei.
en	Dragancia femina
la	Item ruta trita cum sale et melle mixta sanat.
en	nervus audibilis
la	Item pulegium cum oleo coque et cum eo capud et tempera unge.
en	primi libri regalis disposicionis,
en	sanguis menstruus
en	Iacea alba
en	Ex his fiat puluis subliss.
la	Quartus gradus est quando habeat vnam portionem frigiditatis et sexdecem caliditatis/ tu~c dicitur esse calida in quarto gradu.
en	pulmonica mediana.
en	lutum
en	secundum artem.
en	Deinde purga pocione.
en	Explicit de condicionibus planetarum.
en	'Pede super colles pedes vbi pedere nolles.'
en	'vincat opus verbum, minuit iactantia famam';
la	Dimitte nobis debita nra~ sicut & nos dimittim~ debitorib~ nri~s.
la	Accipe rutam, erbam jovis, que dicitur 'humlock', radicem feniculi et levestici, anglice 'þouþistele', equali pondere.
la	Item sume recentem angwillam et excoriatam, ossa et sanguinem collige in vase mundo.
la	Item ad interficiendum ranam in stomaco vel alios vermes:
la	Item contra omnes capitis dolores: Folia edere trita molissime aceto et oleo roseo mixta fronte illiniatur.
la	Item lacte canis inunge et non cressent pili evulsi.
en	s~ p~miu~ mort~ sacre p~ennis instet gloria.
en	Ipse repertorem medicinæ talis & artis, Fulmine Phœbigenam stygias detrusit ad vndas,
en	id est sanguis
la	Labilis vt vita est, infirmum est labile corpus, Sic tua qu firment me_ra, vereremmus.
en	Granum solis
la	Ungwentum fuscum: Resspice celodonie .vi., de mastic .ii., de mitre .ii., cere .ii., olei libri .vi., quod priusquam in coctura ponatur, dissolvatur (prout mundari poterit) et aliquantulum super ignem in aliquo vase locato prout poterit mundari, cum aqua frigida super asspergatur, et sic mundatum confice sic in ollam, oleum inponatur et sic adjungatur lento.
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 1]