en	and in this I am more confirmed by observing that almost all the infants that are ruptured within the first five or six months of their life, are males.
en	It is the object of this treatise to prove, that every well educated physician, of unimpeached character, residing within the jurisdiction of the college, is entitled, independently of local study and local graduation, to be examined for admission into the fellowship of the college;
en	And having thus saluted me, presents me the Urine, saying, Sir I desire your opinion of this water, and to tell me (though the sick partie know that too too well already) what the partie ayleth, and what the Disease is;
en	A treatise on clysters.
en	And thus much of the Breast and Heart, which are under the signes Cancer and Leo.
en	Any of al thes may change a mannys complexion.
en	Þis is kynde makyng of nervale certayne.
en	all Filth, and whatever may cause noisom smells, be taken away;
en	BY the term rupture, hernia, or descent, is meant a tumor produced by the falling down or protrusion of some part or parts which should naturally be contained in the cavity of the belly.
la	For spotes et oþer sekenesse to be don a way in þe face.
en	Al bowyd is þe rygge so þat ny3e rounde it is Man wher of is þi pryde ther is none jwys
en	If you be sick after meat, use this.
en	In equity, by a comparative statement of the claims of the licentiates and fellows.
en	It ys made by antepasyn when minucion is made, and anthepasyn ys sayd as wer contrare pascions.
en	Drink for ordinary Dyet.
en	This is yuel for þey3en.
la	For þe sengles.
en	Otherwiles the skynne is bowen inward with a stroke and not broken.
en	And Care must be taken not to overload the Stomach, or to eat any thing but what is of good Nourishment, and easy to digest, and grateful to the Stomach.
en	In the left hande for the mylte;
en	And as son as che purgis che is abele to conceyue.
en	Olibani p. ij.
en	Crocus Metallorum
en	Granum solis
en	'Pede super colles pedes vbi pedere nolles.'
en	quibus partibus gustabilem praestent
en	Explicit de condicionibus planetarum.
en	Ad faciendum bonum entret.
la	Accipe betam viridem bene tritam et cum succo inunge tempera.
en	laus sit tibi p~ amara passione tua.
en	s~ p~miu~ mort~ sacre p~ennis instet gloria.
la	Jus absinthei sume, jus marubii, jus feniculi, centum grana piperis, farine fabarum, anglice 'flour-ben', siccate duo coccliaria despumate mellis, tantum quantum de jure erbarum et coque simul in olla ad spissitudinem mellis.
en	Iacea alba
en	de sensibus animalibus
en	et libenter volo me emendare p~ gra~q~ tua~ Miserere mei p~pt~ amara~ passione~ tua~.
la	Capillos tunde, deinde mundum panniculum .i. est absque ullo medicamine, vel lardi a linthe juxta plage quantitatem in ipso hiatu ossis, ne sanies iruens in juncturas suas putredinem extendat.
la	Postea ungwentum fuscum qualibet die apponatur.
la	Explicit tractatus Johannes de barba vel Johannis de Burdegalia editus contra morbum pestilencialem et est morbus epidemialis Anno domini Millesimo trecentesimo nonagesimo.
la	Item ad capud purgandum et vocem clarificandam et raucas reprimendas voces:
la	De gradibus siccitatis et caliditatis sciendum est.
la	Item pulegium coctum in aceto ad narez pone calidum, ut odor intret de ipso et fac coronam de eodem et capiti calidam circum appone.
la	Pro ossibus inpressis in capite vel in alio loco corporis:
en	Ungwentum.
la	Trahit sua quemq~ voluptas.
en	Oleum Rhodij
la	Quo dicto et si absens sit, liberabitur.
la	PRimus gradus siccitatis & caliditatis est cum aliqua res habeat vna~ portionem frigiditatis et duas caliditatis/ tunc res illa dicitur esse calida in primo gradu.
la	Parisiensis Explicit primus liber de Secretis secretorum, secundum translacionem Johannis de Caritate.
la	ad Aemilianum cæcum consolatio
la	Pro le scaldynge virge quod vocatur apegalle.
la	Item abrotanum bibat et liberabitur.
en	Calcis ex ouorum testis, p. iij.
en	Daucus asininus
la	Hæc reuocat vires, fessaque membra leuat.
la	Accipe viride lyngnum abietis et cum ardet tolle illud quod fluit in posteriori parte lingni et admisse favum mellis.
la	Cur moritur homo dum salgia crescit in orto?
la	'Quominus nil pacior paciendi me tenet horror':
en	tu nos ab hoste p~tege.
la	dies creticus est dies evasicuis ab infirmitate fine ad vitam, fine ad mortem.
en	Postea inpone broceam usque ad terciam diem.
la	Labilis vt vita est, infirmum est labile corpus, Sic tua qu firment me_ra, vereremmus.
la	Vt ignis exeat de vase pleno aque.
en	qualiter visus oculis adveniat
la	'Virtutem primam puta esse compescere linguam':
la	Item ad vertiginem: Unaquaque die iii. guttas de urina propria super capud infirmi infunde mane cum sit jejunus.
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 1]