en	Drink for ordinary Dyet.
en	Sethe all togedyr in a galown of whyte wyne.
en	About 18 months ago I dissected a poor Emaciated Creature, that dyed of a Hydrops, out of whom I took about 10 Gallons of Liquor measured:
en	He is A vayne of nobill fame;
en	The body of a man was thrown up at Puddle-dock by the tide, having a deep wound in his neck near his windpipe, besides several other wounds and bruises; had nothing on but the collar of his shirt, and shoes, and stockings.
en	Being a discovery of the Body of Man, exactly delineating all the Members, Bones, Veins, Sinews, Arteries, and parts thereof, from the Head to the Foot.
en	The part affected.
en	Ri3t dere frende Nero as it acordeþ þe significaciouns of wyrchyng for to be considered of þe essencion or beyng of kynde and of þe sekenes so it is nedeful þat þe science or þe connyng of þe þings with which curacioun or helyng schal be giffen for to be perceyued of þe same essencion or beyng.
en	I wyl y=e= telle by & by As I fond wrety~ in abok, Y=t= in borwyng I be tok Of agret ladyes prest Y=t= of gret name bar y=e= mest.
en	And som hafe it lengere as þei þat be of hye complexioun and be norysched with hote metys and drinkys, and lyuoun yn mych rest, and þey hafe þis purgacyoun euery moneth oones, but when þey ben with childe ore þat þey be of drye complexioun and laboure muche.
en	And as son as che purgis che is abele to conceyue.
en	To guard therefore against such delusions, and to render the unphysical reader better qualified to decide, in an affair of so much importance, as his own health, and life, is the purport of this Essay; where by demonstrating the influence Nature has over many diseases, he may the readier judge of medical assistance in general, and on what plan, it can best be conducted.
en	It distroith y=e= fe all be dene.
en	So that she neadeth nothynge at all to be auansed and lyfted vp, other with any despitefull rebukes of other craftes, other with some borowed and paynted colours of the rhetoricians, or with the iugglynge castes of amplificacions.
en	If you be sick after meat, use this.
en	I haue sayd als I hafe sens;
en	Any of al thes may change a mannys complexion.
la	All þe veynes I haue nowe tolde That clensen men, both yonge & olde.
en	Otherwiles the skynne is bowen inward with a stroke and not broken.
en	In equity, by a comparative statement of the claims of the licentiates and fellows.
en	Let ayre be cleare and light, & free from faultes, That come of secret passages and vaults.
la	Item abrotanum bibat et liberabitur.
la	Hoc facto lokechestre vivens coque et succum eius adde predictis et mitte in aures et curabitur surditas.
en	noli me tangere.
en	et libenter volo me emendare p~ gra~q~ tua~ Miserere mei p~pt~ amara~ passione~ tua~.
la	ossa petrosa
en	Contra dolorem aurium.
la	quod qualitas tactabilis toti corpori praestetur
en	Pro carentibus appetitu.
la	Accipe viride lyngnum abietis et cum ardet tolle illud quod fluit in posteriori parte lingni et admisse favum mellis.
la	electuarium rosarum
la	et in hora mortis suscipe.
en	nervi petrosi
en	Quid pro quo,
la	In primis pro oculis Aqua facialis preciosa dicta.
en	Dragancia femina
la	Item ad capud purgandum et vocem clarificandam et raucas reprimendas voces:
en	s~ p~miu~ mort~ sacre p~ennis instet gloria.
en	nervi gustabiles
la	Ignis ardens super aquam & natans hoc modo fit sicut ignis volans in aere sed cauda debet esse ad longitudine mvnius palme & debet poni super aquam & sine dubio ardebit super aquam & desuper.
la	Accipe panem siliginis bene fermentatum et acrem et cum exeat a furno, pone in forti aceto et cum bene biberit de aceto, deinde ponatur in furno et iterum coquatur.
en	Dirupisti dn~e vincula mea. tibi sacrificabo hostia~ laudis.
la	Aqua vitæ,
la	Secundus gradus est qua~do habeat vnam portionem frigiditatis et quattuor caliditatis/ tune dicitur esse calida in secundo gradu.
en	Item pro eodem.
la	Deus p~pici~ esto michi pcco~ri D~ne ihu~ xp~e Ego cognosco me grauiter peccasse.
en	Sanguis draconis p. j.
la	spiritus sanctus est remedium
en	puluis
la	Et modo incipit de condicionibus planetarum septem.
la	Tertia frigida et humida.
la	Postea appone albumen ovi et condiendo simul et postea cola per pannum et fac unum plaistrum cum lino et pone super anteriorem partem capitis.
la	Item ne pili contrarii nascantur: Ova formicarum, lacrimam edere i. jus, archemeseam equo pondere, hec omnia in vino quiesse et locum vulneris tange et pili nuncquam renascentur.
la	Deinde semini appone cumque liquefactum fuerit, ceram mitte ea que liquefacta, ceterorum pulverez mitte sub intervallo et tune dimitte bullire quousque coctum tibi videatur.
en	id est fluxus
la	Capillos tunde, deinde mundum panniculum .i. est absque ullo medicamine, vel lardi a linthe juxta plage quantitatem in ipso hiatu ossis, ne sanies iruens in juncturas suas putredinem extendat.
la	De etate lune quando est sicca vel calida.
en	Pro ossibus extrahere illesis.
la	Prima etas lune calida est et humida.
en	Uxor, Mors, Pietas, Regnum, Benefactaq; Carcer.
la	qualitas uvulae et organorum respirationis
la	Item ob vertiginem capitis qui pre nimio dolore quasi mentes suas amittunt: Selidonia cum radice sua subfumigetur et infirmus per triduum ipsam herbam circa collum ligatam ferat.
la	Quarta frigida et sicca.
la	Item radicem feniculi tere et cum eo capud inunge.
la	Item lacte canis inunge et non cressent pili evulsi.
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 1]