en	I am sad & soleynge with hewynes in thoght;For all thy body, in myddis the Arme;
en	all Filth, and whatever may cause noisom smells, be taken away;
en	Make apowdyr of betonye rote,
en	and about a month ago a Child which had an Involution of the Intestines; which, I believe, the Vulgar means, and calls the Twisting of the Guts.
en	At betonye I wyll be gyn~e Y=t= many vertewys hath hy~ w=t= i~ne, Betonye sothy~ yese lechys bedene Yat kepyth ma~nys body clene, Who so betonye on hym bere Fro wykked sperytis it wyll hy~ were.
en	I wyl y=e= telle by & by As I fond wrety~ in abok, Y=t= in borwyng I be tok Of agret ladyes prest Y=t= of gret name bar y=e= mest.
en	forsoþe þat þe significacions of helyng or curyng and þo þing with which it is helyd or cured be diuerse.
en	The filmes of the braine are very much troubled with this paine, which by reason of their tendernesse, euen the least paines are sharpe and irksome to them.
la	For þe sengles.
en	Brother I pray the for charite that thou write to me a fewe medecynes that I myght help pore folk that falleth into sekenes and beth vnkonnyng to helpe hem sylfen and of vnpower to huyre hem leches.
en	Take þe herbe celidoyne whos frute and flours been of goldyn colour, and take þereof the iiij elementz aftre þe maistrie of þe furst boke.
en	Tak ache seed, lynseed and comyn ana, stampe hem to gedre wel, and 3ef þe seek wyþ hote watur.
en	THE vulgar sort are so strongly prepossest (by reason of their ignorance) that Physicians can discern (by the Urine) the Disease, the conception, the sexe, the parties age, with many other such absurdities that I feare it will bee an hard matter to dispossesse them of that opinion.
en	This indeed is cleer enough, and obliges us to averre a greater antiquity of this operation, than before we were aware of;
en	Alle maner swete þingis, forwhi þei swelliþ, and alle maner notis and accornys of okis.
en	I graunt it is the power of the mynde whiche seeth, it is the power of the mynde whiche seeth, it is the power of the mynde which heareth, but yet if any infirmitie take the eyes, if the poores and issues of the eares be stopped & beseged w=t= any grosse humour, i~ vayne & al for nought hathe the mynde his power.
en	I could instance many more, which Authors do wrongfully apply, as instance they attribute angelica, sage, box, and such like to be under the planet Saturn whereas the herbs are all hot and dry especially box who is hot and dry in the fourth degree, both the first plants are without question under the dominion of the Sun, as being of a good smell and taste and are of known virtues to comfort the heart, arteries, and vital spirits and to resist poyson.
en	It is the object of this treatise to prove, that every well educated physician, of unimpeached character, residing within the jurisdiction of the college, is entitled, independently of local study and local graduation, to be examined for admission into the fellowship of the college;
en	Therefore it behoveth all Persons, as well Poor as Rich, to be furnish'd with Remedies against that Contagious Disease; and certain Rules, or a Method how to use them:
en	It is an admirable head Purge, also an excellent and safe Medicine for those who are naturally costive or hot bodies.
en	Blode is hot and moyst in his kynde and therfor men that ben sangweyne in complexion ben hot and moist in his kynde for plente of blood that they haue.
en	Ungwentum.
la	Dimitte nobis debita nra~ sicut & nos dimittim~ debitorib~ nri~s.
la	Item ruta trita cum sale et melle mixta sanat.
la	Valere dicitur fumus terrae in kaluris sub fumigan communibus in aporimatibus; & syropis potus enim datus scabiem pustulas a prurigine inundat Humores superflues inter carnem & cutem desiccat vel ad lepram exposites iuvat
la	'Sicut ad omne quod est mensuram ponere prodest, Sic sine mensura deperit omne quod est'
en	Iacea nigra
en	De~ p~pici~ esto m~ pcco~ri
la	Ad sanandum scabiem: Super omniam contra huiusmodi passionem humoris inter cutanei.
en	Verbi gratia:
la	Parisiensis Explicit primus liber de Secretis secretorum, secundum translacionem Johannis de Caritate.
en	vena cephalica
la	Capillos tunde, deinde mundum panniculum .i. est absque ullo medicamine, vel lardi a linthe juxta plage quantitatem in ipso hiatu ossis, ne sanies iruens in juncturas suas putredinem extendat.
en	Explicit Liber Cerebri
en	'Pede super colles pedes vbi pedere nolles.'
la	Tertia frigida et humida.
en	et libenter volo me emendare p~ gra~q~ tua~ Miserere mei p~pt~ amara~ passione~ tua~.
la	Accipe viride lyngnum abietis et cum ardet tolle illud quod fluit in posteriori parte lingni et admisse favum mellis.
la	Adiuro te, infirmitas, per Patrem et Filium et Spiritum Sanctum ne hic remaneas + Absterge, Domine, maculam ab occulo famuli tui + agios + agios + agios + sanctus + sanctus + sanctus + Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat.
la	Item rutam, abrotanum, salgiam, ederam terestrem, trifolium simul tere et distempera cum aqua et bibe.
la	Hinc stygias Ebrius hausit aquas:
la	Item lacte canis inunge et non cressent pili evulsi.
la	Accipe panem siliginis bene fermentatum et acrem et cum exeat a furno, pone in forti aceto et cum bene biberit de aceto, deinde ponatur in furno et iterum coquatur.
en	Item minta trita timpora line.
la	De condicionibus planetarum septem.
en	de aetate planetarum in embryo
la	Et menta & granum juniperii simul & anfert fetorem anelitus gingivas putridas purgat Juniperus
en	Dies creticus vel cretica
la	Quartus gradus est quando habeat vnam portionem frigiditatis et sexdecem caliditatis/ tu~c dicitur esse calida in quarto gradu.
en	qualitas cordis
la	Tere agrimoniam et inde fac unum playstrum et appone loco.
la	Corporis & debes non intermittere curam, Inque cibo potuque modus sit, gymnasiisque.
la	Et modo incipit de condicionibus planetarum septem.
en	qualiter visus oculis adveniat
en	Amen Explicit.
la	Explicit tractatus Johannes de barba vel Johannis de Burdegalia editus contra morbum pestilencialem et est morbus epidemialis Anno domini Millesimo trecentesimo nonagesimo.
la	Item centauriam in vino coctam et calidam bibe.
la	Si plaga sit in capite et fracta sit taga, est incurabilis; set si taga sit sana, curabilis est.
la	Postea ungwentum fuscum qualibet die apponatur.
la	Castor gaudet equis, ouo prognatus codem, Pugnis, quot viuunt capitum, totidem studiorum Millia.
en	nervi odorabiles
la	Item ne pili contrarii nascantur: Ova formicarum, lacrimam edere i. jus, archemeseam equo pondere, hec omnia in vino quiesse et locum vulneris tange et pili nuncquam renascentur.
en	Postea inpone broceam usque ad terciam diem.
la	Septem grana juniperi vel ix confortant cerebrum, sensus recuperant, visum donant, pectus mundificant, vocem clarifecant, ventum depellunt, degestionem faciunt, lapidem frangunt, colorem renum curant, contra venenum valent, spiritum letiferum paralisim curant, avalitum dulcorant, eloquenciam dant.
la	spiritus sanctus est remedium
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1]