la	All þe veynes I haue nowe tolde That clensen men, both yonge & olde.
en	Therefore it behoveth all Persons, as well Poor as Rich, to be furnish'd with Remedies against that Contagious Disease; and certain Rules, or a Method how to use them:
en	It sufficeth, so that I shew the substance of the thing, and to doe it, that every one may understand it.
en	In the left hande for the mylte;
en	Wommen of relegion purge noght because of rysyng o nyght and synggyng and ocupacyon in her seruyse her blod wastyth.
en	This was writen fro Mounpileris to Quene Isabel of ynglond, at þe preier of ye kyng of Fraunce, hir broþer.
en	Aboue y=e= thovme is the make;
en	Tak aloen and stamp it and do it in his mouþe and alsone he shalle speke.
en	Alle maner swete þingis, forwhi þei swelliþ, and alle maner notis and accornys of okis.
en	Take green Vitriol calcin'd, Saltpeter, and Sulphur, of each a pound, beat them well together, and keep it for use.
en	This suture is accordingly now very rarely practised, and it is probable that it will be soon laid entirely aside.
en	AS sutures of one kind or another are found necessary, not only in every large wound, but in almost every operation of importance, the consideration of this subject seems first to require our attention.
en	To knawe the vaynes to let blode one.
en	all Filth, and whatever may cause noisom smells, be taken away;
en	Also this medcyne nowe helyth the lepner and the fyer of helle and the grekys fyer and the fyer of Sodom.
en	To guard therefore against such delusions, and to render the unphysical reader better qualified to decide, in an affair of so much importance, as his own health, and life, is the purport of this Essay; where by demonstrating the influence Nature has over many diseases, he may the readier judge of medical assistance in general, and on what plan, it can best be conducted.
en	I graunt it is the power of the mynde whiche seeth, it is the power of the mynde whiche seeth, it is the power of the mynde which heareth, but yet if any infirmitie take the eyes, if the poores and issues of the eares be stopped & beseged w=t= any grosse humour, i~ vayne & al for nought hathe the mynde his power.
en	By it passeth all the chilosity of the meat from the stomack to the Liver.
en	Ri3t dere frende Nero as it acordeþ þe significaciouns of wyrchyng for to be considered of þe essencion or beyng of kynde and of þe sekenes so it is nedeful þat þe science or þe connyng of þe þings with which curacioun or helyng schal be giffen for to be perceyued of þe same essencion or beyng.
en	I am sad & soleynge with hewynes in thoght;For all thy body, in myddis the Arme;
la	For spotes et oþer sekenesse to be don a way in þe face.
la	de modo orandi deum
en	Et tunc tolle de igne ut frigeat sicque in pixide pone.
la	Septem grana juniperi vel ix confortant cerebrum, sensus recuperant, visum donant, pectus mundificant, vocem clarifecant, ventum depellunt, degestionem faciunt, lapidem frangunt, colorem renum curant, contra venenum valent, spiritum letiferum paralisim curant, avalitum dulcorant, eloquenciam dant.
en	primi libri regalis disposicionis,
la	Valere dicitur fumus terrae in kaluris sub fumigan communibus in aporimatibus; & syropis potus enim datus scabiem pustulas a prurigine inundat Humores superflues inter carnem & cutem desiccat vel ad lepram exposites iuvat
en	Hic sutus/ fallax/ irascens/ prodigus/ audax/ Astutus/ gracilis/ succus/ croceiq~ coloris.
la	Et menta & granum juniperii simul & anfert fetorem anelitus gingivas putridas purgat Juniperus
la	Tertius gradus est quando habeat vnam partem frigiditatis et octo caliditatis/ tune dicitur esse calida in tertio gradu.
la	Pro ossibus fractis in capite: Bibe betoniam et expelle ossa et sanabit vulnus.
en	de sensibus animalibus
en	qualiter fiat auditus
en	Item ad vertigines at capitis dolores:
en	Pro ossibus extrahere illesis.
en	Fumus terre
la	Item radicem feniculi tere et cum eo capud inunge.
la	quod qualitas tactabilis toti corpori praestetur
en	secundum artem.
la	Tertia frigida et humida.
la	Accipe betam viridem bene tritam et cum succo inunge tempera.
la	Jus absinthei sume, jus marubii, jus feniculi, centum grana piperis, farine fabarum, anglice 'flour-ben', siccate duo coccliaria despumate mellis, tantum quantum de jure erbarum et coque simul in olla ad spissitudinem mellis.
la	Ignis ardens super aquam & natans hoc modo fit sicut ignis volans in aere sed cauda debet esse ad longitudine mvnius palme & debet poni super aquam & sine dubio ardebit super aquam & desuper.
la	spiritus sanctus est remedium
en	lactea porta
en	'vincat opus verbum, minuit iactantia famam';
en	Daucus asininus
la	Capitulum Secundum
la	Parisiensis Explicit primus liber de Secretis secretorum, secundum translacionem Johannis de Caritate.
en	Ad idem.
la	Item pulegium cum oleo coque et cum eo capud et tempera unge.
en	incendiu~ sodomoru~,
la	Aqua vitæ,
la	Quartus gradus est quando habeat vnam portionem frigiditatis et sexdecem caliditatis/ tu~c dicitur esse calida in quarto gradu.
la	Item ad vertiginem: Unaquaque die iii. guttas de urina propria super capud infirmi infunde mane cum sit jejunus.
en	qualiter visus oculis adveniat
en	qualiter odoratibus naribus adveniat
en	'Sequere me'
la	Item seledonia cum melle trita et capiti vulnerato inposita optime sanat.
en	Sanguis draconis p. j.
la	Item ruta trita cum sale et melle mixta sanat.
la	Item rutam et feniculum coque in aqua et cum ea lava capud tuum.
la	Dialthææ
la	Item plantaginem et ederam in mortario tere et salem et oleum et vinum misse et calidum super capud pone.
en	Pro dolore in dorso vel spina.
la	Adiuro te, infirmitas, per Patrem et Filium et Spiritum Sanctum ne hic remaneas + Absterge, Domine, maculam ab occulo famuli tui + agios + agios + agios + sanctus + sanctus + sanctus + Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat.
Prediction array: [1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 1]