en	Blode is hot and moyst in his kynde and therfor men that ben sangweyne in complexion ben hot and moist in his kynde for plente of blood that they haue.
en	forsoþe þat þe significacions of helyng or curyng and þo þing with which it is helyd or cured be diuerse.
en	Also yf the sekenes be inveterat, i.e., old, be metasentesyn.
en	Otherwiles the skynne is bowen inward with a stroke and not broken.
en	and in this I am more confirmed by observing that almost all the infants that are ruptured within the first five or six months of their life, are males.
en	And 3yf þer schulde be norechyd on hem ony frut it is profyt abele þat che purge er che conseyue to make clene and redy þe place þat þe seed sal ly in.
en	Also the well annointing with oyle of Nutmegges, or Mace adding a few drops of oyle of Cloues Chymicall doth much comfort, keeping the grieued part extraordinary warme.
en	Take green Vitriol calcin'd, Saltpeter, and Sulphur, of each a pound, beat them well together, and keep it for use.
en	And if þou take þe mawe of a sowkynge hare, or of a sowkyng calfe and bren it alto powdere, medell þe poudre with þe forsayde pille, þei are mych betture.
en	and amongst other things, the smell of Sope-Suds, and Lye, in the washing of Clothes, be avoided;
en	Let it sethe tyl halfe be wastyd.
la	In þe name of þe fader and þe sonne and þe holy gost; and write þes names in perchemyn:
en	The part affected.
en	To guard therefore against such delusions, and to render the unphysical reader better qualified to decide, in an affair of so much importance, as his own health, and life, is the purport of this Essay; where by demonstrating the influence Nature has over many diseases, he may the readier judge of medical assistance in general, and on what plan, it can best be conducted.
en	The true causes of the disease, from observations made upon it, both at sea and land.
la	For spotes et oþer sekenesse to be don a way in þe face.
en	Al bowyd is þe rygge so þat ny3e rounde it is Man wher of is þi pryde ther is none jwys
en	Any of al thes may change a mannys complexion.
en	And Care must be taken not to overload the Stomach, or to eat any thing but what is of good Nourishment, and easy to digest, and grateful to the Stomach.
en	This is yuel for þey3en.
en	It distroith y=e= fe all be dene.
la	Hoc facto lokechestre vivens coque et succum eius adde predictis et mitte in aures et curabitur surditas.
la	Pone in aquam testam oui plenam calcis vivae & sulphuri vivi & ignis exibit.
la	De condicionibus planetarum septem.
en	noli me tangere.
la	Deus p~pici~ esto michi pcco~ri D~ne ihu~ xp~e Ego cognosco me grauiter peccasse.
la	Experimentum si taga sit fracta cum nuce:
en	Granum solis
la	qualitas uvulae et organorum respirationis
en	et libenter volo me emendare p~ gra~q~ tua~ Miserere mei p~pt~ amara~ passione~ tua~.
en	Amen Explicit.
en	Ad faciendum bonum entret.
la	Gratia dei maior
la	Valere dicitur fumus terrae in kaluris sub fumigan communibus in aporimatibus; & syropis potus enim datus scabiem pustulas a prurigine inundat Humores superflues inter carnem & cutem desiccat vel ad lepram exposites iuvat
en	Oleum Rhodij
la	Cernis vt ignauum corrumpant otia corpus, Vt capiant vitium ni moueantur aquæ.
la	Deinde semini appone cumque liquefactum fuerit, ceram mitte ea que liquefacta, ceterorum pulverez mitte sub intervallo et tune dimitte bullire quousque coctum tibi videatur.
en	de coniunctione spermatis
en	Sanguis draconis p. j.
la	Jus absinthei sume, jus marubii, jus feniculi, centum grana piperis, farine fabarum, anglice 'flour-ben', siccate duo coccliaria despumate mellis, tantum quantum de jure erbarum et coque simul in olla ad spissitudinem mellis.
la	'Virtutem primam puta esse compescere linguam':
la	Hæc reuocat vires, fessaque membra leuat.
la	filius est vita
la	'Quominus nil pacior paciendi me tenet horror':
en	primi libri regalis disposicionis,
la	Ignis ardens super aquam & natans hoc modo fit sicut ignis volans in aere sed cauda debet esse ad longitudine mvnius palme & debet poni super aquam & sine dubio ardebit super aquam & desuper.
la	Item contra omnes capitis dolores: Folia edere trita molissime aceto et oleo roseo mixta fronte illiniatur.
la	Diues inaccessos vbi Solis filia Lucos, &c.
en	qualiter visus oculis adveniat
en	herba pulmonis
la	In noi~e pri~s et filij & spu~s sancti ame~.
en	Herba cruriatica
en	lactea porta
en	nervi odorabiles
la	Item si capud videtur sindi pro dolore: Succum edere mixtum cum oleo et aceto et nares unge pacientis.
la	Dialthææ
la	Labilis vt vita est, infirmum est labile corpus, Sic tua qu firment me_ra, vereremmus.
en	Ungwentum.
la	De etate lune quando est sicca vel calida.
en	De humana natura.
en	Dragancia femina
en	Vita, Lucrum, Fratres, Parentes, Nati, Valetudo,
en	Ad capud purgandum.
la	et in hora mortis suscipe.
la	Item ad capud purgandum et vocem clarificandam et raucas reprimendas voces:
Prediction array: [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1]